Pour le lancer... Ton signe ? Mélanie... OK !
C'est à toi !
Défi Athlé s'adresse aux jeunes sourds de 10 à 18 ans,
provenant de différentes écoles en France, mais n'en concerne cette fois-ci que quatre.
En raison de la crise sanitaire, il y a une alternance de groupes pour éviter le brassage et les contacts entre jeunes.
Trois sports différents sont proposés :
la course d'orientation tout d'abord,
puis le triathlon comprenant le lancer, la course et le saut en longueur,
et enfin des jeux d'obstacles à surmonter, comme dans l'armée.
On va prendre la température.
Mettez-vous en file indienne.
Bonjour !
Ce sont les dossards à mettre en place.
Ce projet a vu le jour grâce à l'IRJS, l'Institut Régional de Jeunes Sourds,
qui m'avait invitée à une journée de sport, il y a six ou sept ans.
J'étais donc invitée à cette journée de sport collectif, ainsi qu'une école parisienne.
Et en voyant ce rassemblement, cela m'a donné beaucoup d'idées que j'ai pu soumettre et qui ont reçu un accord.
C'est l'IRJS de Poitiers qui est, en réalité, l'initiateur du meeting d'athlétisme,
à l'intention de plusieurs écoles en France : Marseille, Nantes...
Nous avons également contacté des écoles à Paris, mais malheureusement, j'ai eu le refus de plusieurs directeurs.
J'ai eu le sentiment qu'ils n'adhéraient pas vraiment,
peut-être avaient-ils des inquiétudes par rapport à la COVID-19... mais bon, c'est compliqué.
Mais nous avons aussi la chance d'avoir aujourd'hui la participation de 2LPE, pour la première fois.
Nous représentons l'association CSSP, partenaire avec Handisport, qui nous a sollicités pour la première fois,
afin d'organiser un parcours d'obstacles, comme à l'armée, adapté aux enfants.
Et nous sommes huit bénévoles pour cette action en partenariat.
Bonjour !
Pour qui ?
Je ne sais pas !
Je le garde pour moi ?
Il est à moi !
- Je vais commencer par le lancer !
- Il s’y voit déjà !
Nous sommes arrivés à l'hôtel à Poitiers et y resterons jusqu'à vendredi, une semaine.
- Demain, nous allons faire du VTT, du vélo.
- Où, exactement ?
- Je ne sais pas.
À l'Île de Ré !
Vous commencez ici et vous vous mettez en file là-bas !
- En athlétisme, tu cours comment, tu sautes ?
- Je saute !
Allez, vite, vite, vite !
Depuis environ 25 ans, nous accueillons les établissements de sourds de toute la France,
pour organiser une journée collective de sport.
Depuis dix ans approximativement, cette édition est toujours annulée à cause du  départ massif des jeunes sourds en inclusion.
Handisport nous a donc proposé un nouveau projet,
c'est-à-dire réunir les établissements de jeunes sourds, grâce à l'athlétisme,
et nous avons répondu OK, c'est possible de le faire !
Je crois que cette nouvelle journée d'athlétisme existe depuis 2014.
Nous avons accueilli 131 jeunes sourds, il y a 3 ans à peu près dans ce stade.
Mais pour toi, c'est l'IRJS, cela veut dire que c'est un institut spécialisé, I pour institut, R pour régional...
N pour national, et là non, c'est R pour régional...
Bon, vous tous les quatre, vous allez en discuter et vous allez voir ensemble,
et tous les quatre, on va en parler aussi.
Voilà !
Si jamais un plot tombe, il faut le remettre.
Voilà, ce sont les quatre différents rôles.
Pour montrer l'importance de la langue des signes aux jeunes enfants sourds, et qu'elle ne disparaisse pas à l'avenir,
le sport est un soutien, il faut aussi encourager son développement pour faciliter les rencontres entre sourds.
Ok ?
Suivez-moi d'abord ! Allez venez !
...c'est bizarre que ce soit les entendants qui décident pour les sourds... mais c'est juste mon avis.
Ce que vous voyez, c'est super car ce sont des sourds qui s'occupent de jeunes sourds.
Les consignes sont donc expliquées clairement.
... Vous n'avez droit qu'à seul essai de saut en courant, c'est tout !
Pas mal, pas mal !
Il vous dit, à la fin du saut, il ne faut pas sortir tout de suite sur la droite, il faut continuer jusqu'au fond et faire le tour, c'est clair?
Oui, j'ai compris.
Ce matin, nous étions deux groupes, nous avons fait la course d'orientation.
Et l'autre groupe a fait autre chose.
Et à maintenant à midi, nous nous retrouvons pour échanger, dans le respect des mesures sanitaires, bien sûr.
Au sol tout le long, il y a des patch led qui sont allumés en rouge, on ne doit pas bouger et il faut attendre qu'ils passent au vert.
Au rouge, on ne bouge pas, au bleu, on se prépare et au vert, c'est le départ !
Je n'ai pas compris, c'est possible de répéter ?
Je m'appelle Léo Brien, président du Comité Régional Handisport de la Nouvelle Aquitaine.
Depuis tout petit, j'ai toujours aimé faire du sport, je faisais de l'athlétisme avec les entendants,
ensuite j'ai changé de sport et fait du tennis de table.
J'ai ensuite fait partie de l'ASBB, au football sourd et c'est tout.
Je suis ensuite venu à Handisport pour travailler davantage la théorie.
C'est bon pour les étapes de 1 à 17.
C'est bon, c'est bon !
Il va contrôler si c'est bon.
C'est bon !
Bravo !
La Fédération Handisport va impulser une dynamique au niveau national sur le sport et la découverte sportive,
j'espère qu'à partir de septembre ou octobre, avec la diffusion d'une campagne d'affichage,
mais aussi avec un projet général qui n'a jamais vu le jour au sein de la fédération,
et enfin, nous pouvons mettre en place des offres, des formations, on  va  valoriser cette dynamique-là.
On essaie depuis un ou deux ans,
et j'espère maintenant que cela se fera concrètement,
comme on peut le voir aujourd'hui ici en région, mais aussi en évènement national de découverte multisport pour les sourds.
Également avec les Deaflympics qui verront bientôt le jour.
On espère que ce projet général et fédérateur pourront davantage mettre en valeur  et en lumière le sport sourd.